Началото на Уникод е поставено през 1987 г., когато Джо Бекер от Ксерокс и Лий Колинс и Марк Дейвис от Епъл започват проучване на практическите аспекти на създаването на универсален набор от символи. [2] През август 1988 г., Джо Бекер публикувани проект на предложение за "международна / многоезична система за кодиране на текстови символи, колебливо наречена Уникод ". Той пояснява, че "името "Уникод" има за цел да предложи уникална, единна, универсална (от англ. unique, unified, universal) система за кодиране". [3]

В този документ, озаглавен Уникод 88, Бекер очертава 16-битов модел на символ: [3]

Уникод е предназначен да отговори на необходимостта от работещо, надеждно, многоезично кодиране на текст. Уникод може да бъде грубо описан като "широкообхватен ASCII", която е била разтеглена до 16 бита, за да обхване символите на всички живи световни езици. При добре проектиран дизайн, 16 бита за символ са повече от достатъчни за тази цел.

Неговият оригинален 16-битов дизайн се основава на предположението, че само скриптовете и символите в съвременната употреба ще трябва да бъдат кодирани: [3]

Уникод дава по-висок приоритет на осигуряването на използваемост и полезност за в бъдеще, отколкото на опазването на отминали антики. Уникод има за своя цел на първо място символите, публикувани в съвременен текст (например във всички вестници и списания, отпечатани в света през 1988 г.), чийто брой е несъмнено много под 2^14 = 16384. Извън тези символи в съвременна употреба, всички други могат да бъдат определени като морално остарели или рядко използвани; те са по-добри кандидати да бъдат регистрирани за лично ползване, отколкото да задръстват публичния списък на полезните Уникод символи(кодове).

В началото на 1989 г., работната група занимаваща се с Уникод се разширява и вече включва и Кен Уистлър и Майк Кърнаган от Метафора, Карън Смит-Йошимура и Джоан Алипран от RLG, както и Глен Райт от Сън Микроситемс , а през 1990 г. Мишел Зигнард и Асмус Фрайтаг от Microsoft и Рик Макгоуън от NeXT се присъединяват към групата. До края на 1990 г. по-голямата част от работата по определяне на съществуващи стандарти за кодиране на знаците е била завършена, и окончателния проект на Уникод е готов за представяне.

Консорциумът Уникод е учреден на 3 януари 1991 г. в Калифорния, а през октомври 1991 г. е публикуван първия том на стандарта Уникод. Вторият том, който обхваща и Хан идеограми, е публикувана през юни 1992 г.

През 1996 г. с Уникод 2.0 е внедрен механизъм за заместващи символи, като по този начин Уникод вече не се ограничава до 16 бита. Това увеличава капацитета на Уникод до над един милион кодови единици, което позволява кодирането на много исторически скриптове (например, египетски йероглифи) и хиляди рядко използвани или остарели символи, за които се е считало, че няма нужда да бъдат кодирани. Сред символите, първоначално непредвидени за Уникод кодиране са рядко използваните канджи или китайски йероглифи, много от които са част от лични имена и местности, което ги прави рядко използвани, но много по-важни, отколкото се предвижда в оригиналната архитектура на Уникод. [4]